Tradutor: Nuno Miranda Ribeiro
Revisora: Miguel Cabral de Pinho
Quero apenas contar-vos a minha história.
Passo muito tempo
a ensinar adultos a usarem a linguagem visual
e a fazerem rabiscos no local de trabalho.
E, naturalmente, encontro muita resistência,
porque é considerado algo de anti-intelectual
e contrário à aprendizagem séria.
Mas eu tenho um problema em relação a essa crença,
porque sei que o rabiscar tem um impacto profundo
na forma como podemos processar informação
e na forma como podemos resolver problemas.
Por isso, estava curiosa acerca da razão de haver uma desconexão
entre a forma como a nossa sociedade entende o rabiscar
e aquilo que é a realidade.
Então, descobri algumas coisas muito interessantes.
Por exemplo, não existe nenhuma
definição lisonjeira de um rabisco.
No séc. XVII, um rabisco (doodle) era um simplório ou um tolo --
tal como na expressão "Yankee Doodle".
No séc. XVIII, tornou-se um verbo,
e significava vigarizar ou ridicularizar ou troçar de alguém.
No séc. XIX, era um político corrupto.
E hoje, temos o que é talvez a nossa definição mais ofensiva,
pelo menos para mim, e que é a seguinte:
Rabiscar (na língua inglesa) significa oficialmente
vadiar,
desperdiçar o tempo, andar ao deus-dará,
fazer marcas sem sentido,
fazer algo sem grande valor, substância ou importância,
e -- a minha favorita --
não fazer nada.
Não admira que as pessoas sejam avessas a rabiscar no local de trabalho.
Não fazer nada no local de trabalho equivale a masturbar-se no local de trabalho;
é completamente inapropriado.
(Risos)
Além disso, ouvi histórias de horror
de pessoas cujos professores os repreendiam, é claro, por rabiscar nas salas de aula.
E têm patrões que os repreendem por rabiscar na sala de reuniões.
Há uma poderosa norma cultural contra o rabiscar
em contextos em que é suposto aprendermos alguma coisa.
E, infelizmente,
a comunicação social costuma reforçar esta norma
quando relata uma cena de alguém a rabiscar --
uma pessoa importante numa audiência oficial e coisas do género --
usam habitualmente palavras como "descoberto"
ou "apanhado" ou "encontrado",
como se estivesse a ser cometido algum acto criminoso.
E além disso, há uma aversão psicológica ao rabiscar --
obrigado, Freud.
Nos anos 1930, Freud disse-nos
que poderíamos analisar as mentes das pessoas
com bases nos seus rabiscos.
Isto não é uma descrição rigorosa, mas aconteceu ao Tony Blair
no Fórum de Davos em 2005,
quando os seus rabiscos foram, é claro, "descobertos"
e ele foi chamado as seguintes coisas ("agressivo", "instável", "irritadiço", "pressionado", "megalomaníaco").
Ora, afinal era um rabisco do Bill Gates.
(Risos)
E Bill, se estás aqui, ninguém pensa que és megalomaníaco.
Mas isso contribui
para que as pessoas não queiram partilhar os seus rabiscos.
E eis aqui a verdadeira questão. Eis aquilo em que acredito.
Penso que a nossa cultura
está tão intensamente centrada na informação verbal
que quase cegámos para o valor de rabiscar.
E não me sinto confortável com isso.
E por causa dessa crença que eu penso que precisa de ser destruída,
estou aqui para nos atirar a todos de volta à verdade.
E eis a verdade:
rabiscar é uma ferramenta incrivelmente poderosa,
e é uma ferramenta que precisamos de lembrar e de reaprender.
Então aqui vai uma nova definição para rabiscar.
E espero que haja aqui alguém do Oxford English Dictionary (Dicionário Inglês de Oxford),
porque quero falar consigo mais tarde.
Aqui está a verdadeira definição:
Rabiscar é, na verdade, fazer marcas espontâneas para nos ajudar a pensar.
É por isso que milhões de pessoas rabiscam.
Aqui está mais uma verdade interessante sobre o rabisco:
As pessoas que rabiscam quando são expostas a informação verbal
retêm mais dessa informação
do que os que não rabiscam.
Pensamos que rabiscar é algo que se faz quando se perde a concentração,
mas, na verdade, é uma medida preventiva
para nos impedir de perder a concentração.
além disso, tem um efeito profundo
na resolução criativa de problemas
e no processamento profundo de informação.
Quem aprende, recebe informação de quatro maneiras
para que possa tomar decisões.
Elas são a visual, a auditiva,
a leitura e escrita e a cinestésica.
Ora, de forma a podermos realmente mastigar a informação
e fazer algo com ela,
temos de nos envolver em pelo menos duas dessas modalidades,
ou temos de nos envolver com uma dessas modalidades
a par de uma experiência emocional.
A incrível contribuição do rabisco
é que nos envolve em todas as quatro modalidades simultaneamente
com a possibilidade de uma experiência emocional.
É uma contribuição bastante sólida
para um comportamento equiparado a não fazer nada.
É mesmo à "nerd",
mas isto fez-me chorar quando o descobri.
Fizeram pesquisa antropológica
sobre o desenvolvimento da actividade artística nas crianças,
e descobriram que, através do espaço e do tempo,
todas as crianças demonstram a mesma evolução na lógica visual
à medida que crescem.
Por outras palavras, têm uma crescente complexidade partilhada
no que toca à linguagem visual,
que acontece numa ordem previsível.
E eu acho que isso é incrível.
Acho que isso significa que rabiscar é algo de inato em nós
e que estamos simplesmente a negar-nos esse instinto.
E finalmente, muitas pessoas não estão a par disto,
mas o rabisco é o precursor
de alguns dos nossos maiores bens culturais.
Este é apenas um exemplo:
isto é o precursor do arquitecto Frank Gehry para o Gugenheim em Abu Dhabi.
Então, é isto que defendo:
Em nenhumas circunstâncias deve o rabiscar ser erradicado
de uma sala de aulas ou de uma sala de reuniões
ou até da sala de guerra.
Pelo contrário,
rabiscar deve servir de alavanca precisamente naquelas situações
em que a densidade da informação é muito alta
e a necessidade de processar essa informação é muito alta.
E irei mais longe.
Porque rabiscar é tão universalmente acessível
e não intimida enquanto forma de arte,
pode servir para abrir um portal
através do qual elevemos as pessoas
até níveis superiores de literacia visual.
Meus amigos, o rabisco nunca foi
o grande rival do pensamento intelectual.
Na verdade, é um dos seus maiores aliados.
Obrigado.
(Aplausos)